# 重读《美国大城市的死与生》

```{admonition} Inspire 
**我所抨击的不是对重建改造方法的一些不痛不痒的批评，或对城市设计形式的吹毛求疵。恰恰相反，我要抨击的是那些统治现代城市规划和重建改造正统理论的原则和目的。**
<div align="right">——雅各布斯</div>
```

`《美国大城市的死与生》`这本书我本科时在图书馆匆匆看过几眼。书太厚，当时就没打算耐心看完。

时隔几年，在研究生的理论课上老师又重提此书。以前上课，老师在黑板上写，学生在本子上记，现在老师一页页放幻灯片，学生拿着手机拍，坐在后排看到的全是手机屏幕，也算是奇景了，只是不知道这样的方便好还是不好。我懒得拍照片，知道就算拍了自己课后也不会看，所以干脆买一本书重读。

`《美国大城市的死与生》`英文原名叫`The death and life of Great American`,作者是Jane Jacobs。她不是建筑师，也不是城市规划师，却对这个领域的发展产生了举足轻重的影响。这本书自1961年出版以来，成为城市研究和规划领域的经典名作，对当时美国的都市复兴产生了持久而深刻的影响。作者挑战传统的城市规划理论，对城市的复杂性和应有的发展取向有深刻理解，也为评估城市的活力提供了基本框架。

雅各布斯开篇就说：“我所抨击的不是对重建改造方法的一些不痛不痒的批评，或对城市设计形式的吹毛求疵。恰恰相反，我要抨击的是那些统治现代城市规划和重建改造正统理论的原则和目的”。

在正统的理论中，英国人霍华德提出的控制城市规模、在周边另建“花园城市”的计划被雅各布斯指责是一种“家长式的政治和经济社会”；法国建筑师勒·柯布西耶提倡的由摩天大楼、高架桥、绿色公园构成“垂直城市”被雅各布斯认为除了“制度化、程式化和非个性化”以外毫无价值；美国建筑师丹尼尔·伯纳姆在十九世纪末期掀起的“城市美化运动”，在大城市建设大批“标志性建筑”，如市政中心、文化中心、大型纪念碑、城市广场等等，雅各布斯认为这些建筑把城市文化和公共建筑分离开，鹤立鸡群却大而无用。对于敢直面权威提出质疑的人，我一向很佩服。

像这种专业性稍强的书，如果看不进去会很枯燥，但里面很多观点却新颖独到。雅各布斯说城市并不是因为汽车而变得支离破碎，而是因为城市的支离破碎而使得汽车被大规模使用。汽车的使用增加，用地需求增大则会使整个地区的用途分散，从而导致对汽车的依赖更大。关于贫民区，传统理论的典型做法是将其清除，以更高税收的住宅区取而代之。但这种做法却使贫民区从一个地方转移到另一个地方。雅各布斯认为很多贫民区都有一种积极改进的态度和信心。规划和更新政策应当理解和尊重现有的状况，在现有条件上进行重建。鼓励非贫民区化，而不是梦想怎样把中产阶级请回到城市里来。

雅各布斯说的是美国城市的死与生，但这些问题无一不在中国上演。我本科有一门城市设计课，但我只能称之为“住区高层建筑排布课”。基地在杭州汽车北站。即使上课的时候听了不少规划理论，强调要尊重文脉，维持邻里关系。但最后为了满足容积率，结果就是把一个关系复杂的城中村改造成一个高层孤立的普通小区。

调研的时候，居民中的大部分是从偏远乡村来此打工的，以几百块钱一个月的租金住在村民狭小而闭塞房子中。他们面对调研很紧张，反复询问是不是要拆迁了。对于他们来说，最需要的是以低廉的价格获得一方容身之所。如果真正破土动迁，那大部分原来生活于此的人就不得不搬走，搬到更为偏僻，付得起租金的地方。我们做的课程是假题，但社会问题是真题。看似改善了片区环境，但本质只是转移了矛盾，掩盖了真正需要解决的事。城市不仅仅是设计问题，更是经济问题，是社会问题。

中国的经济腾飞很快，有人觉得只要拥有足够的金钱，就一定可以把城市建设好。雅各布斯称这种想法为“一厢情愿的神话”。的确，我们有很多高档小区，大门朝街，建筑朝内，四周围墙封锁，24小时保安监管，似乎很安全，而小区外的街道少了守护的眼睛，往往成为最不安全的地方；汽车占据的公共空间越来越多，为自行车和行人预留的地方则越来越少，人与人之间的距离也越拉越大；几乎每个城市都建设了宏大壮观的广场，可是人在广场里却连一个合适休息的地方都找不到；全国183座城市以建设国际大都市为目标，一幢幢缺乏创意、失去传统的标志性建筑迫不及待地拔地而起，以为这样就可以摇身一变为国际大都市。我们的规划和设计缺乏研究，缺乏尊重，更缺乏耐心，最终城市成为了牺牲品，随之被牺牲的是我们每个人的生活品质。

如今中国的教育体系，知识体系，科学体系相当多都是由西方传进来的。我们跟着别人亦步亦趋地学，自然也会掉到别人曾经失足的坑里。美国的城市设计比中国早开始很多年，无论是成就还是错误，都是极为重要的参考资料。美国过去与现在的问题，也必定会是中国现在和未来的问题。

重读这本对现代城市规划思想完全批判的书，让很多在传统思想教育下成长起来的人都感到迷惘。就好像我们一直被教育要这样做那样做，但是有一天突然发现自己以前尊奉为教条的东西被说成是一个天大的错误。

以霍华德和柯布为代表的传统城市规划理念无疑是男性主义的，规划师或者领导的个人意志凌驾于公民意志之上，所作的规划是目标规划，做好之后就保持现状。而雅各布斯的批判就直指问题核心——“家长主义是错误的！”

1958年医学家沃伦韦弗博士撰写了一篇关于科学及其复杂性的文章，他将科学思想发展分为三个过程：
1. 处理简单性问题的过程；
2. 处理无序复杂性问题的过程；
3. 处理有序复杂性问题的过程。

雅各布斯认为城市问题如同生命科学一样，也是一种有序复杂性问题。我们一直都错误地把它看成是简单问题和复杂无序问题，而且也一直试图从这些方面分析和对待城市。但这些都是在模仿物理科学的分析方法，而忽视了城市的多样性和有机性。

长期的历史和实践证明她是对的。快速的工业化和经济的跨越式发展带来物质世界的极大繁荣，同样也引发了数不清的问题，比如上个世纪美国的贫富差距，交通堵塞等等。反观当下中国的现状，无不叫人唏嘘感叹。面对现代大城市的冷漠与千篇一律，面对人们的日常生活随着环境改变而发生的巨变，有些事情我们的确没想明白。中国积贫积弱百年，太渴望发展自己，证明自己，我们的城市正在以超快的速度建设，人们还来不及仔细思考就要急着追赶，可人总不能一直跑。

“快”有时候不见得是好事，因为你没有时间从过去的错误中慢慢总结学习，一旦木已成舟，再难转舵。隐藏在飞涨的GDP下的真实或许才是日后发展的真正障碍。城市的问题不仅仅是设计者的问题，是领导的问题，而是所有人真真切切无法置身事外的问题……

返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [读书与观影](../../../posts/readingcollection.md)