# 关于ArcGIS

[TOC]

今年三月刚开学的时候，我跟同学聊天提起想接触一下ArcGIS，到现在已经七月底了。虽然是初初入门，不过在学习过程中有很多收获，一边学也一边记录了下来。几周前一个学妹来找我，说论文要用到GIS的相关功能，问我能不能聊聊。我就想在尽可能短的时间内把自己知道的都跟她说说，结果发现也是东拼西凑，不成体系。后来不断反观自己入门GIS的过程，写一点备忘录，希望不是废话。

地理信息系统（Geographic Information System或，GIS）有时又称为“地学信息系统”。它是一种特定的十分重要的空间信息系统。作为世界领先的地理信息系统 (GIS) 构建和应用平台，ArcGIS 可用来收集、组织、管理、分析、交流和发布地理信息，可供全世界的人们将地理知识应用到政府、企业、科技、教育和媒体领域。我虽然当下依旧只懂皮毛，但是已经被实力圈粉。它和一般绘图软件的逻辑相差很大，数据是一切的基础。

GIS是我从零开始接触的一个软件，从三月到现在，大概经历这样一个过程：

1. 基本认知；
2. 基础操作；
3. 经典案例学习；
4. 反复实践，回顾、熟悉和理解基本操作；
5. 和其他软件的联动使用；
6. 长期接触，逐渐完善，查漏补缺。

下面我就几个重要的点分别说说。


## 系统学习的重要性

对于比较重要的软件，一开始的系统学习非常重要。像GIS这样的平台，我觉得有必要系统地去接触和理解。

开始的时候我用了一个月时间，2倍速把网易云课堂的教程全看了一遍，不管手头有多少事，每天到办公室做的第一件就是学GIS。看的时候稀里糊涂，似懂非懂也不管了，看完再说，虽然很多具体的操作都忘记了，但能形成一个基本认知。学软件的第一步就是基本认知，知道一个软件是怎么回事，有什么特点，能做什么，不能做什么。至于细节的问题，以后哪里记不得再查就是了。

就拿坐标系来说，如果前期不能系统了解不同坐标系的特点，相互之间如何转化，用什么工具实现，会在以后遇到无数麻烦，如果一开始操作空间的坐标系就错了，不仅很多计算不能实现，而且基于错误的坐标也很可能产生错误的结果。


## ArcGIS的工具箱

工具箱对于GIS来说非常重要，大部分的操作都要靠工具箱里的工具实现。要命的是工具实在太多了，文件夹下还有子文件，有些工具用了好多遍才记得在哪里。不过幸好不知道具体位置时可以搜索，但是搜索也要知道名字才能搜。我个人的习惯还是记住位置，自己去找。工具的分类是有逻辑的，了解它的位置，有助于更加宏观地认识这些工具。比如说我想知道上海地铁10号线的站点，哪一个附近吃饭的地方多。导入站点和餐饮POI点（point of interest）以后，首先要以每个站点为中心画半径为500米的圆，要用到缓冲区（buffer）工具，然后统计每一个圆内餐饮店的数量，要用到空间连接（SpatialJoin）工具，两个工具分别在Analysis tools-Overlay和Analysis tools-Proximity文件夹之下。
 

GIS里还有一个非常重要的模块就是“Model Builder”，即通过已有工具构建新工具，再通过迭代器实现批量处理。这都是后话了，了解基本工具的基本用法，才是重中之重。

## 反复实践是提高的唯一途径

教程只是一个简单的引导，要想进一步掌握唯一的途径就是用具体的案例去反复练习。这一点要非常感谢叶老师给了很多具体的项目和数据，可以让我在看完教程以后有新鲜的材料去摸索。

看别人做非常容易，一旦自己上手，就会发现各种bug。也不知道是人品问题还是智商问题，每次各种奇奇怪怪大家都没出现的问题总会被我碰上，按部就班做，却总不是对的结果。折腾很久，问过很多人，才知道问题出在哪里。有时候是因为基本环境配置的差异，比如安装的路径等等。有时候是因为教程和版本的差异，比如生成网格的渔网工具，教程里告诉的地方就和我的GIS不一样，要自己去找。 

很多时候我以为我会，其实只是知道而已。还是要不断尝试，不给自己设限，也不退而求其次，在各种各样的实际操作中，串联起最基础的工具使用逻辑，才能有所收获吧。此外，多看看论文也是有好处的，你可以知道别人用GIS都可以做些什么，给自己很多启发。

还有就是软件不能孤立去用，GIS有自己的短板，也总有其他软件可以弥补这些短板。比如GIS和Excel结合起来，效率就会高很多。《诗经·小雅·鹤鸣》中说，“他山之石，可以攻玉”，在此也是同理。 

## 各种各样的小问题

在ArcGIS的使用中，会有很多非常细小的问题，没有人全面的教给你，需要自己在平时使用的时候不断去尝试和总结。有些是为了避免错误，有些是为了提高效率。我随便写几个点，以供大家参考。可能没有接触过GIS的人根本就不知道我在说什么，不过没关系，万一以后需要用到，可以理解得更深刻

1. 栅格数据要保留到文件地理数据库中，这样可以降低计算出错的概率。
2. GIS每一步操作都会生成一个新的图层，不会影响原有结果。所以文件的命名尤其重要。在生成这个图层的时候就要修改好名称，否则后面的改动只是变了ArcMap Document里的图层名称，没有更改shp文件本身。命名好新的文件名，用专门的文件夹分类保存。方便以后再用以及分享给别人。
3. 做数据清洗时，数据量小的时候可以在Excel中进行清洗，数据量大于10万条的时候，可以选择在GIS里进行清洗，这样电脑不会卡住。
4. GIS的文件路径和文件名尽量都要是英文的，避免在计算过程中出错。
5. 平时注意收集路网，建筑，POI点，行政区划分等等各种各样的常用基础分析文件，用的时候你就会谢天谢地了！！！

 
这个学期最大的收获就是深入了解了空间句法、ArcGIS，网页数据爬取、POI数据爬取等一系列计算机辅助城市设计的工具，初步学习了Python的基本知识，仿佛打开了新世界的大门，有了新的思路和认识。在实习的时候，想办法把这些工具用起来，介绍给大家，我也觉得很开心。

总而言之一句话，工具决定思维。使用的工具不同，思维方式也将不同。有人说，今年高考的数学很难，可是数学真的太重要的，毫不夸张的说，所有这些工具的基础都是数学。

 我不是很乐意把所有的时间都用来“干活”，实习也不喜欢加班，按时到，按时走，其实不见得就比天天超负荷工作创造的价值少。我还是需要一段相对独立的时间和空间，去好好理一理自己做过的事，接触过的新东西。然后毫无保留地把偶然的发现和长久的思考拿出来分享，让别人少走同样的弯路。说来说去都是一家之言，有什么问题大家多交流吧……

 

 

 

2019年7月23日

完笔与上海，同济大学