# 《城市营造——21世纪城市设计的九项原则》

```{admonition} Inspire 
**我所抨击的不是对重建改造方法的一些不痛不痒的批评，或对城市设计形式的吹毛求疵。恰恰相反，我要抨击的是那些统治现代城市规划和重建改造正统理论的原则和目的。**
<div align="right">——雅各布斯</div>
```

我常常对自己说，每天可以用来做事的时间应该分成两部分，一部分真的就是用来做点具体的事，俗称干活。另一部分可用来做点暂时没什么用的事情，如同棋局里落下的一颗闲子，比如看一点跟专业相关的书，这两部分同样重要。

几个月前我就跟朋友借了那本`《城市营造——21世纪城市设计的九项原则》`，读到现在才读完。这书很出名，属于城市设计的必读书目。建筑学中有人写书写论文，总喜欢故弄玄虚。自己创造很多名词和概念，明明可以简单说明白的事，非要绕来绕去，让人读起来吃力，其实完全没有必要。我还是倾向于大道至简，把话说明白，让人听懂，有所启发就够了。SOM这本书是我喜欢的类型，大量的案例，精辟的总结，值得一看。

我一边读一遍摘了些觉得重要的段落，结合自己的想法攒了起来，后来也分不清哪些是自己写的，哪些是书里的，懒得回过头去查，就先原样放着。

城市是很多人无法逃脱的话题。2007年，世界城市人口首次超过农村人口；到2030年，城市人口将接近世界总人口的三分之二，即令人震惊的50亿。我最初对于城市的兴趣来源于这是一个巨复杂系统。巨复杂系统就意味着难以把控。当下的城市管理者、开发商、建筑师和规划师总体上都还未准备好解决城市化所造成的拥挤、污染、开放空间短缺、通勤繁忙以及乏味的千城一面现象。“一如既往”地设计与开发将意味着全体人类生活质量的急剧下降。城市宜居性的下降成为身处不健康、无规划、临时的城市环境中的居住者无可逃避的命运。城市衰败和郊区蔓延都会限制人们对宜居空间乃至积极人生的选择。而城市设计者，需要对这些问题负责。

在即将到来的城市化时代，仅仅从单一设计项目来思考是完全不够的。相反，在21世纪，对于建筑的热情必须与一些设计原则相结合，这些原则不仅是所有成功城市共同遵守的原则，也是我们称之为城市营造这一行业的基本准则。我们需要的是一个与公共交通息息相关的开发强度、一个独特而令人振奋的环境、一系列高品质的基础设施以及一种可持续发展的人口聚集模式。

城市设计的实践基于这样一种假设：物质环境是可以被有效塑造的，通过各种设计方式可以创造出令人满意的物质形态。任何清晰的城市设计理念都必须做出这样的假定：经济与政治力量将受到设计过程的影响并取得期望的结果。

但是在实际的城市设计中，设计师的影响力其实有限，尤其是在政府主导项目的情况下，最终是谁拍板，大家心知肚明。书中提到SOM发现的一个重要而明显的瑕疵就是：多数错误的“决定”是由错误的政府层级做出的。任何尺度上解决规划失调的传统做法都是将它们分开处理，而极少考虑到最基本的相互关系，在这些情况中，解决方案一般都只是治标不治本，没有找出病因的根源。这种做法的效果甚至比徒劳无功还要差，因为它会制造出新的问题，同时还会阻碍真正解决方案的实施。所以政府必须积极引导开发商展开正确的建设，而不是强制惩罚错误建设。因此，任何整体框架都必须以激励和自身利益为基础，而不是通过命令或规定的方式。

该书的大标题叫“城市营造”副标题才是“21世纪城市设计的九项原则”。我觉得“城市营造”这个词特别好。营是经营，造是建造。这就意味着城市是一个动态变化的过程，不仅需要设计，还需要建造，更需要经营。不是画完图，编完导则就拍拍屁股走人的。城市营造在综合环境设计领域内的贡献就在于将建筑师、景观设计师、工程师和规划师所做的贡献进行梳理与整合，最终目的是消除设计与规划之前的隔阂。跨学科团队齐心协力地工作可以平衡因发展而为各方带来的压力。

```
书中专门提出的九项原则包括： 

原则一：可持续性（对环境的承诺）

原则二：可达性（促进通行便利性）

原则三：多样性（保持多样性与选择性）

原则四：开放空间（更新自然系统，绿化城市）

原则五：兼容性（保持和谐性与平衡性）

原则六：激励政策（更新衰退的城市/重建棕地）

原则七：适应性（促进“完整性”与积极地改变）

原则八：开发强度（搭配合理的公共交通系统，设计紧凑型城市）

原则九：识别性（创造/保护一种独特而难忘的场所）
```

限于篇幅我没办法一一展开说，所以不如直接去看原书。我更想说的是，我们常常向欧洲学习，向美国学习，羡慕欧美精致的城市，美丽的风景，我也承认我喜欢那样的生活环境。但是，仅仅站在专业角度看待问题注定是片面和狭隘的。刚从欧洲回来的时候觉得国内到处都是人，看着我都心慌。可是自己从来都没有想过，欧美也有不少可以向亚洲学习的地方。例如高密度意味着更少的基础设施、更低的道路和公共设施建设成本，宝贵的农田、自然风光、动植物栖息地和水源地等可以得到保护，就业、文化和教育拥有更为广泛的选择机会，人们耗费在公共交通通勤上的时间也会减少。

在这些背后需要明白的是，当下中国政府正在致力于如何以尽可能低的代价和最快的速度来满足最多人对于基础设施的渴望。这跟欧美的城市建设甚至根本就是两个概念。重重压力的中国式发展不仅展示了集约型城市化积极的一面，同时也放大和加速了许多错误的发生。中国有中国的问题，有中国的特殊性，不能放任不管，但也不能过于苛求，我们还需要时间和更加积极谨慎的实践。 

这本书在最后谈到了要重新审视单一目的的设计教育与问题解决方式。书中说，总体综合规划的缺乏源于设计教育。建筑学教育常常侧重“建筑物”，景观教育常常侧重“开放空间”，而规划教育则常常侧重于“规范框架”。由于设计原则缺乏系统性，因此设计师们没有能力，或常常不愿意考虑对自身来说最为关键的总体概念与理想：设计可持续性的人类聚居地。所以，我们无法从单一学科内找到对未来的答案。可是在设计领域，如今各专业人士依然顽固地为获得升值回报而在各领域奋斗着，专业间存在的隔阂导致我们无法从最高、最广和互相联系的角度上来理解城市设计问题的重要性。因此，创造一种沟通各个设计学科的教育系统相当关键。 

总而言之，人人都需要站得更高，在大背景下审视自己的学科。归根到底，可持续宜居的城市设计并非来自复杂的统计数据、功能性问题的解决方案或特定的决策过程。成功的城市来自于对易于理解、与环境的感官品质相关的人类价值倡导，并通过设计将它们转化为可持续的现实。原则能提供一种工作方法，展示城市如何能被设计，建设和重建，去创造可持续的、人性化的人类聚居地。一份留给我们后代的礼物，值得我们现在就为此付出努力。

之前看过一九八七年出版的美国作家写的`《熵，一种新的世界观》`。书中内容虽然震撼，但不得不说很消极，仿佛我们只能眼睁睁看着这个世界变得越来越混乱而无能为力，仿佛我们无论做什么，都会不可挽回地走向毁灭。但这个过程到底多久，谁也不知道，所以还是可以做点什么，哪怕一百年后一无所有，还是可以希望五十年后更好一点。`《21世纪城市设计的九项原则》`第一项就是可持续性，这是高于专业之上对环境的承诺，对人的承诺，也是对未来的承诺。




返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [读书与观影](../../../posts/readingcollection.md)