# 几点工作心得

```
“效率是做好工作的灵魂”

——切斯特菲尔德
```

[TOC]

前几天看到国家统计局发布的数据，2022年7月城镇青年（16-24岁）失业率为19.9%，我大为震惊。先不论数据真实与否，至少它反映出“全民抗疫”的大戏之下就业形势之严峻，此时有一份稳定和理想的工作并不容易，须得珍惜自勉。

我也是花了将近两年时间才慢慢回归到积极平和的状态中。有一些杂七杂八的工作心得，分享一下。




## 契约精神 
大部分商业公司通过购买员工的时间和能力来帮助其盈利，个人与公司与其说是雇佣关系，我更愿意理解成一种契约关系，基于此，双方的“契约精神”尤为重要。对个人而言，无论当下这份工作是否理想，都应尽最大努力去做好，通俗来讲叫“责任心”，通过这份责任心，我们逐步建立了基本的信任。而来自上级和同事的信任，是一份工作否能做得好、做得开心至关重要的因素。

我一直以来的原则是：在工作时间就认真工作，积极解决当下面临的问题，绝不在工作时间做个人私事，对得起自己的良心和拿到的工资。当然，与此同时，公司也应履行契约精神，尽力保障员工的工作时长和身心健康。

如果个人都千方百计研究如何在上班时间摸鱼，公司又绞尽脑汁去延长工作时间，榨干员工价值，那只能上演相爱相杀的戏码，促成两败俱伤的结果，无人可以从中获利。



## 高效开会
效率是做好工作的灵魂。

我最怕冗长且低效的会议，大家热闹地讨论半天，总结时却得不出有价值的结论，往往虎头蛇尾，不了了之。部分跟会议主题非密切相关，但不知什么原因被拉进来人，就干脆不说话，随便听听。这都降低了整体会议的效率。

所以我跟任何人约会议之前，都会先以文本形式记录下自己计划跟哪些人沟通，想要探讨什么主题，核心议题有哪些，参考资料在哪里，开会之前先将这部分内容发给参会者。看不看是他们的事，但自己必须心里有数。在有条件的情况下，对会议过程进行录屏，讨论完以后立马记录结论和双方要进一步推进的事宜。如此折腾虽然会花费多余的时间，但有文本作为依据，会议效率更高，也不容易跑题，不仅节省了自己的精力，也节约了同事的时间。留存的诸多资料或许可以在日后产生更大的价值。

如果是参与别人组织的会议，认真倾听就是重中之重。有些人的表达欲望会特别强烈，更倾向于说服和争论，而不是倾听和理解，甚至强势到直接打断他人发言，切换到另一个议题中，这将给会议主持者和其他参会者带来不小的困扰。我也属于比较性急的人，不等别人讲完，总忍不住一吐为快。所以需得时时提醒自己，先耐心听完别人到底想说什么，不要急于下结论。



## 实时反馈
当我接受一件任务的时候，习惯于多次确认这个任务的核心目的和主要诉求。到了自己认为重要的节点，及时、主动地汇报当前进度，这个节点一般不会超过3天。好处是我可以根据这些小节点，把大的工作划分为多个子任务，并根据阶段反馈及时调整工作方式和内容。

除此之外我还意识到，有些事情在自己手上是全部内容，但再往上一层，就只是大系统的一部分，上级需要通过评估我现在的工作进度，去对更整体的项目进行统筹，任何一个环节出了问题，都牵扯甚广，作为具体的执行者，必须早发现，早反馈，早解决。如果事到临头才暴露出自己搞不定或者弄错方向，那会带来更大的麻烦。



## 工作之外
我比较认可的一个观点是：“做一件事情的状态和节奏是否合理，比这件事本身是否吸引人更重要”。对于加班我并不排斥，有些事自己也觉得必须在某个deadline前完成，没啥说的，就得多花时间做好。我反对的是持久的、低效的、形式主义的加班，那只会累垮身体，消磨心智，让人在本应该积极创造价值，解决问题的时间内也完全失去动力，只剩下疲于应付。

工作之外是很好的自我扩展的机会。自从有了一个保姆级的好老师，我对coding产生了浓厚的兴趣，下班以后，看剧、玩游戏都比原来少了，也没太大意思，还不如系统地去接触编程、BIM和计算机图形学相关的内容，虽然暂时没啥用，却颇有乐趣。消费和娱乐都无法带来真正持久的快乐，劳动和创造似乎可以，写作也属于某种形式上的创造吧。



## 其他
这个世界上并不存在真正稳定和完美的工作，再加上社会的不确定性越来越强，个人此刻所拥有的一切，下一刻可能就会化为乌有。我们应该在珍惜当下工作的同时不断强化抵抗风险的能力，巩固一无所有后从头来过的底气。

我见过太多人，被困在自己不喜欢的工作中很久，却动弹不得。当一次次尝试都以失败告终的时候，会有人觉得，这么无聊又低回报的工作，我却做了这么久，要么我是个笨蛋，要么它一定有些吸引人的地方。这就是经典的“认知失调”理论：我们总是追求认知和行为一致，如果不一致，大脑就会感到困惑。就这样，我们自己欺骗自己，把原本不喜欢的工作做了一辈子，不能不说是一种悲剧。

站在我当下的认知，不管做什么工作，还是要追求用正确的方式去做正确的事情。否则那就只能称为劳作，而非劳动了。



2022年10月5日

写于上海