# 浅谈建筑设计规范

```  admonish note
"夫悬衡而知平，设规而知圆，万全之道也。"

——《韩非子·饰邪》

```

[TOC]

在设计院工作的时候，我没有一次耐心地把建筑面积计算规范看完，因为真的太难读了。实际项目中要做某一个面积判断，常常涉及到好几个分散在各处的规则点，找起来如大海捞针，让人头疼。后来我站在自动化研发的角度重新审视计算规范，反而有了更为全局和理性的视角。

在跟设计院的沟通中我们了解到，因为规范的复杂性，每个设计师兜面积算出来的值多多少少都有出入，报规报建却要求面积一点都不能错。方案一旦变动，就需要多人、多次反复核查，费时费力。设计中方案变动的概率比每天太阳从东边升起还要高，可想而知这个看似简单的问题有多费劲。但我认为设计师的出错不能都归咎于大家经验不足或者不负责任，规范的编写者不能真正站在使用的角度去把问题系统性地说清楚，是不是也应该为此负责呢？

我知道，国家规范是很多老专家经过长期实践和深入研讨得来的，我一个无名小卒来点评太不知深浅了。但我还是想站使用者的角度谈谈自己的想法。一家之言而已，如果从中暴露了自己的无知和错误，有人指正，那更好了。下面我就以《建筑工程建筑面积计算规范》GB/T 50353-2013为例，谈谈我对一些问题的认识：


## 01 正文与条文说明分开，阅读非常不便

第一点我觉得不太人性化的是规范的整体构架。从逻辑上来讲，这个框架没有任何问题，先说总则，再说术语的解释，然后是计算的具体规定，最后再用一大章对之前的总则、术语、计算规则进行条文说明，很完美。但是用起来就有点问题。

规范是纸质版，就算放到网上，打成PDF，本质还是一样的，链接的细粒度远远不够。读某一条规范的时候，要翻到前面去看术语解释，再翻到后面看条文说明，条文说明里对术语的解释和对规范的解释还不在一起，这样反复横跳，阅读体验非常差。

分开不仅阅读不便，而且写规则的人也会出现前后不一致，比如条文说明中3.0.27的第7子项对应的其实是正文3.0.27的第8子项；在名词解释中是凸窗（飘窗），到了正文里，就成了凸（飘）窗等，虽然不是啥大问题，但是国家规范中不严谨的地方真的会让人的印象大打折扣。


从使用的角度来讲，条文说明最好紧跟正文之后，对于该条文中出现的术语，也紧随其后有详细的解释或者图示，让设计师对每一条的情况有完整的了解。这样，我想要知道“飘窗”如何算面积，只要找到该条规范，就可以知道“飘窗”的定义是什么，怎么计算，有哪些具体的解释，图示一看就明白，会节省大量的时间。


## 02 各条文之间逻辑跳跃带来的理解障碍

条文第三部分是建筑面积计算规定，一共27条，第27条又下分十个小点。但其实这27条是从几个不同的角度来说明面积计算规则的，部分简述如下：

1、针对不同类型的建筑该如何判断（场馆看台、立体书库、仓库、车库，剧院的舞台控制室、站台、加油站，收费站等）；

2、针对不同楼层该如何判断（屋顶层、设备层、结构层、架空层、地下室、半地下室等）；

3、针对附着在主体结构之外的不同构件如何判断（阳台、露台、檐廊、连廊、架空走廊、骑楼、过街楼等）

4、针对不同的建筑材料如何判断（实体墙、幕墙的计算方式不同，保温层需要单算等）

……

但是在实际的规范中，这27条的排列顺序我着实是没有看懂。在上述几个角度之间不停地跳跃，一会儿是整体，一会儿是局部，一会儿是材料，一会儿是形态。我不知道编规范的专家们是怎么考虑这个事情的，还是说他们觉得规范条文的排列顺序根本就不是一个值得关注的问题。

比如规范的3.0.1，3.0.3，3.0.5，3.0.7，3.0.17，3.0.26用了很多笔墨，其实说的是同一个问题：即面对不同的楼层，我们该如何根据层高计算面积？把分散在各处的这6条规范及其条文说明合在一起，我自己理解是这样：


判断高度有两个依据，结构层高（用H表示）、结构净高（用h表示）

1、对于形态为坡屋顶的屋顶层：h≥2.1m的部分算全面积，2.1m＞h≥1.2m的部分算1/2面积，1.2m＞h的部分不算面积

2、对于其他层（包括平屋顶的顶层、地下室、半地下室、建筑物顶的机房层、设备层、管道层、避难层、架空层等）H≥2.2m的算全面积，2.2m＞H的算1/2面积

3、对于面积边界的识别，架空层按顶板水平投影线算，其他按照外墙结构外边线算

文字表述还是过于繁琐，我又梳理了一个简单的流程表，从计算机执行的角度来理解，就更为清晰了。就算是设计师手工操作，拿着表，对着流程走，也能极大概率减少错误（下图为其中的一部分）


再比如对于凸（飘）窗的判断，第3.0.13 说：“窗台与室内楼地面高差在0.45m以下且结构净高在2.1m及以上的凸（飘）窗，应按其围护结构外围水平面积计算1/2面积”那么如果窗台高度在0.45m以上呢？结构净高在2.1m以下呢？本条没说，要接着到处找，一直找到3.0.27 条，对“不计算建筑面积”的说明中的第7小点，才知道不算面积。其实也只要一张流程表，就可以集中说明白了。


## 03 没有任何解释，记住就完了

第三点也是最重要的一点，所有的规范没有任何出处以及原因的解释。设计师全凭自己的悟性去感受，或者就干脆不问了，你说啥就是啥吧。以我的理解力，只能看出其规则背后应该是有考量的，但具体道理在哪儿，说不上来。

比如，为什么结构层高2.2m及以上的算全面积，2.2m以下的算一半面积？

为什么有围护设施的走廊算一半面积，没有围护设施就不算面积？

为什么雨蓬出挑2.1m以上的就要算1/2面积？

为什么同样是井，有顶盖的采光井就只算一层面积，电梯井，管道井，通风排气竖井和烟道每层都要算面积？

为什么保温层的水平截面积要计入建筑面积？

哦，这一条好像有解释，在条文说明里对该条是这么解释的：“为贯彻国家节能要求，鼓励建筑外墙采取保温措施，本规范将保温材料厚度计入建筑面积”。我就更不明白了，从开发商的角度来讲，不算面积的地方越多越好。在报批的面积总量不变的情况下，如果保温层算面积，那么可使用空间的面积就会减少，这怎么就能鼓励大家采取保温措施呢？……

还有一个为什么是，全篇我都没有看到3.1的编号，为什么所有的规范标号都要是3.0.xx？（这个我想肯定有原因吧）

强行解释的话我自己也能解释，但是我更希望看到科学的说明，有实践支撑，有数据分析，有严密的推理。这些问题如果能够在规范中有一定程度的解释，也会让设计师对规范更加尊重吧。

因为没有解释，没有一套定义明确的判断逻辑，所以基本上面积规范是在穷举，试图告诉设计师遇到什么情况应该怎么做。但因为建筑种类的多样、形态的多变，建筑空间定义的模糊性，算面积会涉及到非常多的特殊情况。在使用中也就颇多歧义。

举个例子，西方对于化学层面的物质反应可以用一个公式解释一类现象，而不是编一个百科全书，把所有表象的变化都写进去，然后越加越多，让后人去查。形态虽然千变万化，却总是遵循某个交换规律，也总会得到相同的结果，才让心信服。

## 结语

对于国家管理来讲，确实必须要有一本规范来明确规定怎么计算建筑面积，大家一碗水端平，谁也别想偷面积多建。专家们这样写有他们的考量，可能我暂时理解不了大师的深意吧。如果有谁能帮我解释一下以上的各种疑问，我深表感谢。

有些资历很深的设计师会理所当然地认为规范就应该是这样子的，看不懂是你能力不够，水平太差。但我还是想说，规范的使用者是有权利要求规范制定者做出优化和改善的。规则的制定者，不应该总是高高在上地去指责大家为什么不遵守？怎么能看不懂？而是应该真正站在使用者的角度去想，怎么能让设计师、工程师更加方便，更加友好的去理解和践行这些规范。

《建筑工程建筑面积规范》只是建筑行业规范的冰山一角，还有《建筑设计防火规范》、《住宅设计规范》，《无障碍设计规范》等等。国家规范之外，每个省，每个市，甚至有很多区都出台了自己的管理条例。在规范和条例之外，还有数不清的设计图集。中国的设计师要面对摞起来比自己身高还高的海量规范，保证了大家“不犯错”的同时，也不得不占据相当多的创造空间和工作时间。

设计师花费了大量时间去兜面积线。然后放到excel里去算，算出来很可能还不对。这本就不是应该由人去干的事情，既然人工出错很难避免，不如干脆交给计算机。我们确实应该做点什么，可以让建筑师以后再也不用一遍遍对着国家规范去复核面积，而是所有指标都可以随着方案的调整实时更新和查询，大家应该都能早点下班了吧。


2022年4月17日

完笔于上海