# 一点关于编程的理解

```  admonish note
Beautiful is better than ugly.
Explicit is better than implicit.
Simple is better than complex.
Complex is better than complicated.

——The Zen of Python,by Tim Peters

```

这十年，我对计算机，对编程的认知和态度发生了很大的转变。

 
小学时候有微机课，大家穿上蓝色鞋套鱼贯进入机房，学习开机、关机，打字，上网。当时学校不甚重视，课堂上总是乱糟糟的，环顾四周，同学们有的在扫雷，有的偷带了盗版光盘，装上一堆我也不知道是什么的游戏，玩得起劲。

家里买第一台台式机的时候，父母千叮咛万嘱咐，怕我沉迷电脑游戏，但是我对当年流行的那些游戏一点兴趣都没有，总觉得电脑冷冰冰的，让人望而生畏，除非必要，很少去动那台机子。

上大学后，我有了笔记本电脑并开始接触编程，文科学java，理科学C++。老师上来就讲数据类型，运算符，函数，指针，听得人云里雾里。当时顾着画图做模型，也没好好消化，期末考试最后一道大题，我在结束铃响千钧一发才做出来半个，差点就没及格，考完以后还心有余悸，所以对编程的第一印象非常糟糕。

后来学了多年建筑，连数学都很少接触，更谈不上写代码了。直到读研究生，跟着导师写论文，用envi-met做些热环境的测量分析，从数据的角度理解设计。又跟叶老师做了很多计算机辅助城市设计的项目，学了ArcGIS，开始推崇“图纸应该是生成的，而不是不是画出来的”。在这个过程中，我尝试着在网上找教程，学习python，为了处理论文数据，为了网页上爬POI点，也为了拓展GIS的某些功能。虽然多半还是从入门到放弃了，但现在回过头看，同济研究生三年对于转型至关重要。

再后来，嫁给了计算机专业出身的研究员，家里书架上多了很多相关的书籍：《线性代数》，《论可计算数》、《图灵的秘密》，《图解HTTP》，《利用python进行数据分析》，《MongoDB权威指南》，《量子计算机编程》……日日耳濡目染比之耳提面命，不知要有效多少，所谓爱屋及乌，作为程序员的妻子，我竟然开始发现coding的力与美。

一定是当年编程入门出了问题，否则我不会到如今才后知后觉。

现在工作中的很大一部分都跟编程有关，电脑里一半是Revit，CAD，Rhino等建模软件，一半是Pycharm，VScode之类的IDE。虽然我算不上入了编程的门，目前能做的也就是python import everything，但却从中得到了一种难以言说的快乐。程序好像有魔力，几行代码就可以处理上千条信息，可以从任何维度筛选出自己想要的内容，可以顷刻之间完成手工一两天都做不完的重复工作。

怎么说呢，编程学的时候有点费劲，但是理解了，用起来就让人充满力量感。每一门编程语言都有自己的语法，语法背后是更为重要的算法，就像小时候学语文和数学，让人感觉到自己的成长，是那种看得见摸得着的成长。

如今编程在我的生活中渗透得越来越深，我渐渐习惯用命令行而不是点图标，用python按照日期给照片批量重命名，用图数据库neo4j来做人际关系管理，用JavaScript调整自己的博客内容。面向未来多学一点，工作上就更高效一点，生活中也更方便一些，最重要的是可以不断刷新自己的认知。

计算机科学以如此迅猛的速度发展到今天这个程度，不是没有原因的，其中一点我认为是，这个学科找到了非常好的方式去看待和抽象现实世界。窃以为，非计算机专业的人去了解计算机怎样思考，了解程序运行的基本原理，了解只用0和1如何重构宇宙，对于未来颇为重要。毕竟将来我们很可能是需要和机器共生共存的。

归根到底，技术解决不了所有问题，也不一定是最好的解决方法，工具终究是工具，就算造个金斧头，最终还是为了砍柴烧火做饭。虽然以我现在的菜鸟水平，可能都到不了谈“技术崇拜”的程度，但还是会不断提醒自己，是为了什么而学吧……


2022年3月25日

完笔于上海